Laços while são muito bons
para repetir coisas
enquanto alguma condição
continuar verdadeira.
Enquanto o dinheiro gasto for
menor do que uma certa quantia,
ou esperando até o tempo
chegar a um dado momento.
Mas às vezes queremos repetir algo
um número específico de vezes.
Imagine que há um alerta
e queremos mostrar uma mensagem
exatamente 10 vezes.
Vamos ver um exemplo.
Vamos declarar uma função
chamada raiseAlarm
que imprime um certo número
de mensagens de alerta
com base no número
do parâmetro de entrada
e não retorne nada.
Então seria public void raiseAlarm
que recebe o parâmetro numOfWarnings,
que é int, porque vamos especificar
um certo número que queremos mostrar.
Para parar depois de um certo
número de repetições,
precisamos contar as iterações
que foram completadas.
Para isso, precisamos declarar
uma variável int
antes de começar o laço.
Vamos chamar de i,
de iterações.
Vamos inicializar como 1.
Isto costuma ser chamado
de contador do laço.
Agora queremos que o laço continue
enquanto ela for menor ou igual
ao número de alertas.
Essa será a condição do laço,
bem aqui.
Estamos dizendo que queremos
repetir esta instrução,
imprimir "Warning",
enquanto i for menor ou igual
a numOfWarnings.
A última coisa a fazer é guardar
o número de iterações que fizemos.
Isso se faz atualizando
o contador i
adicionando 1 a ele
dentro do laço.
A cada iteração,
i aumenta em 1.
Esta linha se chama
incremento do laço.
Para abreviar, este incremento
pode ser escrito como i++,
que significa
exatamente a mesma coisa,
aumentar i em 1,
adicionar 1 a i.
Você pode usar a versão abreviada
ou a mais longa, tanto faz,
elas fazem a mesma coisa,
mas como veremos mais tarde,
esta versão curta
deixa o programa mais legível.
Aqui está. Com essas 3 partes
importantes do laço,
construímos um laço
que repete alguma coisa
um número específico
de vezes.
Vamos fazer o traço
e ver o que acontece.
Digamos que chamamos a função
com o parâmetro igual a 5.
Assim numOfWarnings
é igual a 5.
Começamos inicializando
a variável i como 1.
Então chegamos no laço
e comparamos i com numOfWarnings.
Como numOfWarnings é 5,
comparamos se i <= 5,
que é verdadeiro.
Como é verdadeiro,
entramos no laço,
e executamos os comandos
dentro dele.
O primeiro só diz
para imprimir "Warning".
Então nossa saída
teria "Warning".
A segunda linha
incrementa o i,
somando 1 no i
e atualizando-o,
fazendo i ter o valor de 2.
Chegamos ao fim do laço,
então voltamos para cima,
e repetimos a condição.
Checamos se 2 <= numOfWarnings,
que neste caso é 5,
então ainda é verdadeiro,
por isso entramos
no laço de novo,
e imprimimos "Warning"
mais uma vez.
De novo, incrementamos i,
fazendo ser 1 a mais,
chegamos ao fim do laço,
voltamos para cima,
fazemos a comparação,
e 3 ainda é menor ou igual a 5,
então entramos de novo,
e imprimimos a mensagem.
Incrementamos i de novo,
e checamos a condição do laço,
que ainda é menor ou igual a 5,
entramos no laço de novo,
imprimimos mais uma vez,
incrementamos i para 5,
e depois voltamos
para o início do laço,
comparando 5 com numOfWarnings,
que ainda é menor ou igual a 5,
porque 5 = 5,
então é verdadeiro,
entramos no laço,
e imprimimos "Warning" de novo.
Depois incrementamos i,
fazendo com que seja 6,
voltamos para cima,
fazemos a checagem,
se 6 <= 5, mas não é.
Assim, chegamos a esta parte,
esta condição é falsa,
então não entramos no laço,
só saímos.
É o fim da função.
Se chamarmos a função
com o parâmetro 5,
vemos "Warning" ser impresso
5 vezes.